So, here we are.
Allora, eccoci qua.
Today we are acting a bit like academic investigators, because we have a sociological mystery on our hands
Oggi facciamo un po' gli investigatori accademici, perché abbiamo tra le mani un mistero sociologico
that is truly crazy.
davvero pazzesco.
The title of our analysis is clear.
Il titolo della nostra analisi parla chiaro.
TV reduces the birth rate, the impact of telenovelas in Brazil.
La tv riduce la natalità, l'impatto delle telenovela si in Brasile.
Think about it for a second, it almost sounds like a provocation, right?
Pensateci un attimo, sembra quasi una provocazione, giusto?
I mean, how can a simple TV series profoundly alter the demographics of an
Voglio dire, come può una semplice serie tv alterare profondamente la demografia di un
entire country?
intero paese?
And yet, the data we are about to sift through will literally flip your perspective
Eppure, i dati che stiamo per scartabellare, vi faranno letteralmente ribaltare la prospettiva
on the impact of media.
su l'impatto dei media.
Okay, let's get straight into it.
Ok, entriamo subito nel vivo.
The real question here is how a soap opera, created purely to switch off and
La vera domanda qui è in che modo una sopopera, creata puramente per staccare la spina e
relax in the evening, was able to redefine the structure of families in a nation as huge
rilassarsi la sera, ha potuto redefinire la struttura delle famiglie in una nazione enorme
and complex as Brazil.
complessa come il Brasile.
And, mind you, we are not talking about boring educational documentaries or massive
E, badate bene, non stiamo parlando di noi usi documentari educativi o di massice campagna
government campaigns on family planning.
governative sulla pianificazione familiare.
No, we are talking about pure fiction.
No, parliamo di pura fiction.
Those tear-jerking stories broadcast at dinner time, it seems completely impossible,
Quelle storie strappà la crimetra, smesse allora di cena, sembra del tutto impossibile,
right, and yet reality has surpassed fantasy.
vero, e invece la realtà superato la fantasia.
First point, the birth rate mystery and the rigorous 2012 economic study.
Punto primo, il mistero della natalità e il rigoroso studio economico del 2012.
So, to understand something, we must rely on a phenomenal study published in the American
Dunque, per capirci qualcosa, dobbiamo affidarci a uno studio fenomenale pubblicato sull'America
Economic Journal by three researchers, Eliana La Ferrara, Alberto Chong, and Suzanne Duryea who
Nekonomic Journal da tre ricercatori, Eliana Laferrara, Alberto Ciong e Susandoria hanno
did a meticulous job.
fatto un lavoro certosino.
What was their magnifying glass?
Qual era la loro lente di ingrandimento?
The very popular novelas produced by Rede Globo, which in Brazil is a true giant
Le popularissime novelas prodotte darede glogo, che in Brasile è un vero e proprio colosso
of TV.
della TV.
Now, these soap operas didn't stage family dynamics at random, absolutely
Ora, queste sopopera non mettevano in scena dinamiche familiari a caso, assolutamente
not.
no.
They almost always portrayed small families, often very wealthy, perhaps with one or at
Ritraevano quasi sempre famiglie piccole, spesso molto benestanti, magari con uno o al
most two children.
massimo due figli.
In short, they opened a daily window onto a super-modern and emancipated lifestyle,
Insomma, aprivano una finestra quotidiana su uno stile di vita supermoderno ed emancipato,
which, however, clashed loudly with the traditional and much larger reality
che però faceva clamorosamente a pugni con la realtà tradizionale e molto più numerosa
of most Brazilian families at that time.
di gran parte delle famiglie brasiliane di quell'epoca.
2.
2.
The expansion of Rede Globo, historically tracing the coverage of the television signal.
L'espansione di Rede Globo, trazzare storicamente la copertura del segnale televisivo.
Now, the truly fascinating thing is how they managed to prove all this.
Ora, la cosa davvero affascinante è come hanno fatto a dimostrare tutto questo.
To prove that TV was actually causing a real demographic change, the researchers
Per provare che la TV stava effettivamente causando un vero cambiamento demografico, i ricercatori
took a leap back in time, they mapped, year after year, the advance of the
hanno fatto un salto indietro nel tempo, hanno mappato, hanno dopo anno, l'avanzata della
television network.
rete televisiva.
Because Rede Globo didn't just cover the immense Brazilian territory overnight,
Perché Rede Globo non ammica coperto l'inmenso territorio brasiliano dall'oggio al domani,
it happened patchily.
è andata a macchia di Leopardo.
On one hand, there were areas lit up by the signal almost immediately, on the other, areas that remained
Da una parte, c'erano zone illuminate quasi subito dal segnale, dall'altra ha re rimaste
practically in the dark for a decade or more.
praticamente al buio per un decennio più.
And you know what?
I sapete cosa?
This huge time difference served them on a silver platter an absolutely
Questa enorme differenza temporale gli ha servito su un piatto d'argento, un esperimento
impeccable natural experiment.
naturale assolutamente impeccabile.
We come to point 3, the methodology of the study, that is, establishing in an irrefutable way
Arriviamo al punto 3, la metodologia dello studio, ovvero stabilire in modo inconfutabile
causality.
la causalità.
This brilliant idea of using the timeline allowed scholars to rule out
Questa brillante idea di usare la linea del tempo ha permesso agli studiosi di scartare
from the start what in academic jargon is called selection bias.
fin da subito quello che ingergo accademico si chiama Bias di selezione.
In practice, they proved that it wasn't the broadcaster cleverly choosing to transmit
In pratica, hanno dimostrato che non era l'emittente a scegliere furbescamente di trasmettere
in big cities where women were already having fewer children, but exactly the opposite,
nelle grandi città, dove le donne facevano già meno figli, ma esattamente l'opposto,
the logical sequence is surgical in three steps.
la sequenza logica è chirugica in tre passaggi.
First, the Globo network enters a new local market.
Primo, la rete Globo entra in un nuovo mercato locale.
Second, boom, suddenly living rooms fill with novela dramas.
Secondo, boom, all'improvviso i salotti si riempiono con i drame delle novelas.
Third, in the period immediately following, the fertility choices of that
Terzo, nel periodo immediatamente successivo, si misurano le scelte di fertilità di quella
specific area are measured.
specificarea.
By lining up these historical events, television is literally framed
Mettendo in fila questi eventi storici, la televisione viene letteralmente incastrata
as the only true trigger.
come l'unico vero fattore scatenante.
Point 4, the demographic results, the data revealed by the investigation.
Punto 4, i risultati demografici, i dati rivelati dall'indagine.
So the crucial point is this.
Quindi il punto cruciale è questo.
Once the TV effect was isolated, the results are truly jaw-dropping.
Una volta isolato l'effetto dell'attivu, i risultati lasciano davvero a bocca aperta.
In the areas covered by the Globo signal, entertainment was literally slowing down
Nelle aree coperte dal segnale di Globo, l'intraternimento stava letteralmente frenando
births.
le nascite.
But careful, it didn't affect everyone in the same way.
Ma attenzione, la cosa non colpiva tutti allo stesso modo.
The reduction in births proved to be significantly stronger, much more marked, among
La riduzione delle nascite sia dimostrata decisamente più forte, molto più marcata, tra
women of lower socio-economic status.
le donne di stato sossossoce economico inferiore.
Think about it, for the less affluent groups, that polished lifestyle they saw on TV
Pensateci, per le fasce meno abienti, quello stile di vita patinato che vedevano in tv
was a powerful aspirational model, and in trying to pursue it they radically modified
era un modello aspirazionale e potentissimo, e per cercare di inseguirlo hanno modificato
their own family choices, incredible.
in maniera radicale le proprie scelte familiari, incredibile.
But to understand exactly the mechanics of this transformation, we must introduce a
Ma per capire esattamente la meccanica di questa trasformazione, dobbiamo introdurre un
key concept in demography, stopping behavior, if you prefer
concetto chiave della demografia, il comportamento di arresto, o stopping behavior, se preferite
the English term.
l'inglese.
Researchers noticed something super interesting.
I ricercatori hanno notato una cosa super interessante.
Watching novelas didn't push young women at all to postpone their first child.
Guardare le novellas, non spingeva affatto le giovani donne a rimandare il primo figlio.
The real impact, the heavy one, comes later in the middle and final stages of the reproductive cycle.
L'impatto vero, quello pesante, arriva dopo nelle fasi centrali e finali del ciclo riproduttivo.
Women simply decided to stop sooner, they chose not to have a third,
Le donne, semplicemente, decidevano di fermarsi prima, sceglievano di non avere il terzo,
fourth, or maybe fifth child; they aligned themselves almost without realizing it with the modern
il quarto, magari il quinto figlio, si alineavano quasi senza corgersene alla famiglio
little family that kept them company on the screen every night.
la moderna che li faceva compagnia sullo schermo ogni sera.
And now the highlight, point 5, the proof of names, the definitive and irrefutable evidence.
E ora il pezzo forte, punto 5, la prova dei nomi, l'evidenza definitiva e inconfutabile.
At this point, you might rightly say to me, sorry, but how can you be 100% sure
A questo punto potreste giustamente dirmi, scusa ma come fai a essere sicuro al 100%
that the cause is exactly the content of the novelas and not, say, the spread of news programs
che la causa sia proprio il contenuto delle novellas e non che so la diffusione dei telegiornali
on the same network.
sulla stessarete.
And here, my friends, comes the smoking gun; sifting through the birth records of those years,
E qui, amici miei, arriva la pistola fumante, spulciando i dati anagrafici di quegli anni,
researchers found anomalous, almost absurd peaks of babies named exactly
i ricercatori hanno trovato dei picchi anomali, quasi assurdi, di neonati chiamati, esattamente
after the protagonists of the soap operas airing in those months, something crazy.
come i protagonisti delle sopopera in onda in quei mesi, una cosa pazzesca.
This demonstrates a level of deep and visceral emotional involvement.
Questo dimostra un livello di coinvolgimento emotivo, profondo e viscerale.
The audience didn't just keep the TV on as background noise, they actively absorbed
Il pubblico non teneva la tivocesa così come rumore di fondo, ne assorbiva attivamente
the culture, the models, the narratives.
la cultura, i modelli, le narrazioni.
There's a sentence in the study's abstract that summarizes everything perfectly.
C'è una frase nell'abstract dello studio che riassume tutto alla perfezione.
Listen carefully: we provide evidence that novelas, and not just television, influenced
Ascoltate bene, forniamo prove che le novellas, e non solo la televisione, hanno influenzato
individual choices.
le scelte individuali.
It is a crucial distinction: it wasn't the piece of plastic and electronics that changed
È una distinzione capitale, non è stato il pezzo di plastica ed elettronica a cambiare
Brazil, it was the emotional content, the pure power of a well-told story
il Brasile, è stato il contenuto emotivo, il potere puro di una storia berracontata
that promoted new social norms, it snuck into minds and guided, in the intimacy
che promuoveva nuove norme sociali, sia intrufolata nelle menti e ha guidato nell'intimità
of homes, the family planning of millions of people.
delle case la pianificazione familiare di milioni di persone.
And all this leads us to a single powerful truth.
E tutto questo ci porta a un'onica potente verità.
A single medium of entertainment managed to reshape the very framework of a
Un singolo mezzo di intrattenimento è riuscito a rimodelare l'impalcatura stessa di una
society.
società.
Stories invented in the evening literally lowered real birth rates.
Dele storia inventate alla sera, hanno letteralmente abbassato i tassi di natalità reali.
I leave you with a big final reflection.
Vi lascio con una grande riflessione conclusiva.
If a simple and somewhat naive soap opera from the 80s or 90s had the power to change
Se una semplice un po' in genu a sop opera degli anni 80 o 90 ha avuto il potere di cambiare
how many lives were born in a country, in what way are the hyper-personalized and infinite contents
quante vite nascevano in un paese, in che modo i contenuti hiperpersonalizzati e infiniti
that we scroll through today on our smartphones secretly shaping our decisions
che scorriamo oggi sui nostri smartphone, stanno segretamente plasmando le nostre decisioni
and the society of tomorrow?
e la società di domani.
Think about it, and we'll talk at the next analysis.
Pensateci su, e noi ci sentiamo alla prossima analisi.